# 包

## 包是什么？

- 包是用来分门别类的管理各种不同类的，类似于文件夹、建包利于程序的管理和维护。
- 建包的语法格式：package 公司域名倒写.技术名称。报名建议全部英文小写，且具备意义

- 建包语句必须在第一行，一般IDEA工具会帮助创建

## 导包

- 假如一个类中需要用到不同类，而这个两个类的名称是一样的，那么默认只能导入一个类，另一个类要带包名访问。

# 权限修饰符

## 什么是权限修饰符

- 权限修饰符：是用来控制一个成员能够被访问的范围。
- 可以修饰成员变量，方法，构造器，内部类，不同权限修饰符修饰的成员能够被访问的范围将受到限制。

## 权限修饰符的具体分类和修饰范围

权限修饰符：有四种作用范围由小到大（private -> 缺省 -> protected - > public ）

- private：同一个类下，可访问
- 缺省：同一个类下、同一个包下不同类，可访问
- protected：同一个类下、同一个包下不同类、不同包下的子类，可访问
- public：同一个类下、同一个包下不同类、不同包下的子类、不同包下的无关类，可访问

## 自己定义成员（变量、方法、构造器等）一般按如下习惯：

- 成员变量一般私有
- 方法一般公开
- 如果该成员希望只被本类访问，使用private修饰
- 如果该成员希望只被本类，同一个包下的其他类和子类访问，用protected修饰

# final

## 作用

- final 关键字是最终的意思，可以修饰（类、方法、变量）
- 修饰类：表明该类是最终类，不能被继承。
- 修饰方法：表明该方法是最终方法，不能被重写。
- 修饰变量：表示该变量第一次赋值后，不能再次被赋值(有且仅能被赋值一次)。

## final修饰变量的注意

- final修饰的变量是基本类型：那么变量存储的**数据值**不能发生改变。
- final修饰的变量是引用类型：那么变量存储的**地址值**不能发生改变，但是地址指向的对象内容是可以发生变化的。

# 常量

## 常量是什么

- 常量是使用了public static final修饰的成员变量，必须有初始化值，而且执行的过程中其值不能被改变。

- 常量名的命名规范：英文单词全部大写，多个单词下划线连接起来。

- 如：

  ```java
  public class Constant {
      public static final String SCHOOL_NAME = "传智教育";
      public static final String LOGIN_NAME = "admin";
      public static final String PASS_WORD = "123456";
  }
  ```

## 常量做信息配置的原理、优势

- 在编译阶段会进行“宏替换”：把使用常量的地方全部替换成真实的字面量。
- 维护系统容易，可读性更好。

# 枚举

## 概述

- 枚举是Java中的一种特殊类型。
- 枚举的作用："是为了做信息的标志和信息的分类"。

### 定义枚举类的格式：

```java
修饰符 enum 枚举名称{
    第一行都是罗列枚举类实例的名称。
}
//例
enum SeasonDemo01 {
    SPRING,SUMMER,AUTUMN,WINTER;
}
//测试
public class Demo01{
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(SeasonDemo01.SPRING);
        System.out.println(SeasonDemo01.SUMMER);
    }
}
//运行结果
SPRING
SUMMER
```

### 枚举的特征

**反编译枚举类**

```java
  Compiled from "Season.java"

public final class Season extends java.lang.Enum<Season> {
    public static final Season SPRING = new Season();
    public static final Season SUMMER = new Season();
    public static final Season AUTUMN = new Season();
    public static final Season WINTER = new Season();

    public static Season[] values();

    public static Season valueOf(java.lang.String);
}

```

**特征**

- 枚举类都是继承了枚举类型：java.lang.Enum

- 枚举都是最终类，不可以被继承。

- 构造器都是私有的，枚举对外不能创建对象。

- 枚举类的第一行默认都是罗列枚举对象的名称的。

- 枚举类相当于是多例模式。

# 抽象类

## 概念

- 在Java中abstract是抽象的意思，可以修饰类、成员方法。
- abstract修饰类，这个类就是抽象类；修饰方法，这个方法就是抽象方法。

```java
修饰符 abstract class 类名{ 
	修饰符 abstract 返回值类型 方法名称(形参列表)；
 }
```

```java
public abstract class Animal {
    public abstract void run();
}
```

## 特点和注意事项

- 抽象方法只有方法签名，不能声明方法体。
- 一个类中如果定义了抽象方法，这个类必须声明成抽象类，否则报错。
- 类有的成员（成员变量、方法、构造器）抽象类都具备
- 抽象类中不一定有抽象方法，有抽象方法的类一定是抽象类
- 一个类继承了抽象类必须重写完抽象类的全部抽象方法，否则这个类也必须定义成抽象类。
- 不能用abstract修饰变量、代码块、构造器。
- 最重要的特征：得到了抽象方法，失去了创建对象的能力（有得有失）

## 使用场景

- 抽象类可以理解成不完整的设计图，一般作为父类，让子类来继承。
- 当父类知道子类一定要完成某些行为，但是每个子类该行为的实现又不同，于是该父类就把该行为定义成抽象方法的形式，具体实现交给子类去完成。此时这个类就可以声明成抽象类。

```java
public abstract class Animal {
    public abstract void run();
}
```

## final和abstract是什么关系？

- 互斥关系
- abstract定义的抽象类作为模板让子类继承，final定义的类不能被继承。
- 抽象方法定义通用功能让子类重写，final定义的方法子类不能重写。

## 抽象类的应用知识：模板方法模式

### 使用场景

当系统中出现同一个功能多处在开发，而该功能中大部分代码是一样的，只有其中部分可能不同的时候。

### 模板方法模式实现步骤

1、定义一个抽象类。

2、定义2个方法，一个是模板方法：把相同代码放里面去，不同代码定义成抽象方法

3、子类继承抽象类，重写抽象方法。

### 案例：理解模板方法——写作文案例

#### 需求

- 现在有两类学生，一类是中学生，一类是小学生，他们都要写《我的爸爸》这篇作文。
- 要求每种类型的学生，标题第一段和最后一段，内容必须一样。正文部分自己发挥。
- 请选择最优的面向对象方案进行设计。

#### 分析

**模板方法我们是建议使用final修饰的，这样会更专业，那么为什么呢？**

答：模板方法是给子类直接使用的，不是让子类重写的，一旦子类重写了模板方法，则模板方法就失效了，因此，加上final后可以防止子类重写了模板方法，这样更安全、专业。

#### 代码实现





# 面向对象三大特征之三：多态

## 概述

### 什么是多态？

- 指对象可以有多种形态。

### 多态的多种形式

 ```java
 父类类型 对象名称 = new 子类构造器;
 ```

### 多态中成员访问特点

- 方法调用：编译看左边，运行看右边
- 变量调用：编译看左边，运行也看左边

### 多态的前提

- 有继承/实现关系；有父类引用指向子类对象；有方法重写（多态侧重行为多态）

## 优势

- 在多态形式下，右边对象可以实现解耦合，便于扩展和维护。

  ```java 
  Animal a = new Dog();
  a.run(); // 后续业务行为随对象而变，后续代码无需修改
  ```

- 定义方法的时候，使用父类型作为参数，该方法就可以接收这父类的一切子类对象，体现出多态的扩展性与便利。

## 问题

- 多态下不能使用子类的独有功能

## 多态下的类型转换问题

### 自动类型转换（从子到父）：

```java
Animal c = new Cat();
```

### 强制类型转换（从父到子）：

- 从父到子（ 必须进行强制类型转换,否则报错）:  子类 对象变量 = (子类)父类类型的变量

- 作用：可以解决多态下的劣势，可以实现调用子类独有的功能。 

- 注意： 有继承/实现关系的类就可以在编译阶段进行强制类型转换；但是，如果转型后的类型和对象真实对象的类型不是同一种类型，那么在运行代码时，就会出现ClassCastException

  ```java
  Animal c = new Cat();
  Dog d = (Dog)c; // 出现异常 ClassCastException
  ```

- Java建议强转转换前使用instanceof判断当前对象的真实类型，再进行强制转换

```java
变量名 instanceof 真实类型
判断关键字左边的变量指向的对象的真实类型，是否是右边的类型或者是其子类类型，是则返回true，反之返回false
```

## 多态案例：模拟开发一款动物表演类的游戏

### 需求

- 模拟开发一款动物表演类的游戏

### 分析

1. 定义一个USB的接口（申明USB设备的规范必须是：可以接入和拔出）。
2. 提供2个USB实现类代表鼠标和键盘，让其实现USB接口，并分别定义独有功能。
3. 创建电脑对象，创建2个USB实现类对象，分别安装到电脑中并触发功能的执行。

### 代码实现

