

# 面向对象三大特征之三：多态

## 概述

### 什么是多态？

- 指对象可以有多种形态。

### 多态的多种形式

 ```java
父类类型 对象名称 = new 子类构造器;
 ```

### 多态中成员访问特点

- 方法调用：编译看左边，运行看右边
- 变量调用：编译看左边，运行也看左边

### 多态的前提

- 有继承/实现关系；
- 有父类引用指向子类对象；
- 有方法重写（多态侧重行为多态）

## 优势

- 在多态形式下，右边对象可以实现解耦合，便于扩展和维护。

  ```java 
  Animal a = new Dog();
  a.run(); // 后续业务行为随对象而变，后续代码无需修改
  ```

- 定义方法的时候，使用父类型作为参数，该方法就可以接收这父类的一切子类对象，体现出多态的扩展性与便利。

## 问题

- 多态下不能使用子类的独有功能

## 多态下的类型转换问题

### 自动类型转换（从子到父）：

```java
Animal c = new Cat();
```

### 强制类型转换（从父到子）：

- 从父到子（ 必须进行强制类型转换,否则报错）:  子类 对象变量 = (子类)父类类型的变量

- 作用：可以解决多态下的劣势，可以实现调用子类独有的功能。 

- 注意： 有继承/实现关系的类就可以在编译阶段进行强制类型转换；但是，如果转型后的类型和对象真实对象的类型不是同一种类型，那么在运行代码时，就会出现ClassCastException

  ```java
  Animal c = new Cat();
  Dog d = (Dog)c; // 出现异常 ClassCastException
  ```

- Java建议强转转换前使用instanceof判断当前对象的真实类型，再进行强制转换

```java
变量名 instanceof 真实类型
判断关键字左边的变量指向的对象的真实类型，是否是右边的类型或者是其子类类型，是则返回true，反之返回false
```

# 接口

## 定义

- 格式

```java
接口用关键字interface来定义
public interface 接口名 {
       // 常量
       // 抽象方法
} 
```

- JDK8之前接口中只能是抽象方法和常量，没有其他成分了。
- 接口不能实例化。
- 接口中的成员都是public修饰的，写不写都是，因为规范的目的是为了公开化。

- 接口也是一种规范

## 接口的用法

- 接口是用来被类实现（implements）的，实现接口的类称为实现类。实现类可以理解成所谓的子类

  ```java
  修饰符 class 实现类 implements 接口1, 接口2, 接口3 , ... {
  }
  实现的关键字：implements
  ```

- 修饰符 class 实现类 implements 接口1, 接口2, 接口3 , ... {}实现的关键字：implements

## 接口实现的注意事项：

- 一个类实现接口，必须重写完全部接口的全部抽象方法，否则这个类需要定义成抽象类。

## 接口与接口的多继承

- 类和类的关系：单继承。
- 类和接口的关系：多实现。
- 接口和接口的关系：多继承，一个接口可以同时继承多个接口。

## 接口多继承的作用

- 规范合并，整合多个接口为同一个接口，便于子类实现

## JDK8开始接口新增的方法

### 第一种：默认方法

- 类似之前写的普通实例方法：必须用default修饰

- 默认会public修饰。需要用接口的实现类的对象来调用

  ```java
  default void run() {
      System.out.println("--开始跑--");
  }
  ```

  

### 第二种：静态方法

- 默认会public修饰，必须static修饰。

- 注意：接口的静态方法必须用本身的接口名来调用。

  ```java 
  static void inAddr(){
      System.out.println("我们都在快乐的学习Java!");
  }
  ```

### 第三种：私有方法

- 就是私有的实例方法:，必须使用private修饰，从JDK 1.9才开始有的。

- 只能在本类中被其他的默认方法或者私有方法访问。

  ```java
  private void go(){
      System.out.println("--准备--");
  }
  ```

## 使用接口的注意事项

1. 接口不能创建对象
2. 一个类实现多个接口，多个接口的规范不能冲突
3. 一个类实现多个接口，多个接口中有同样的静态方法不冲突。
4. 一个类继承了父类，同时又实现了接口，父类中和接口中有同名方法，默认用父类的。
5. 一个类实现了多个接口，多个接口中存在同名的默认方法，可以不冲突，这个类重写该方法即可。
6. 一个接口继承多个接口，是没有问题的，如果多个接口中存在规范冲突则不能多继承。

# 案例：模拟开发一款动物表演类的游戏

### 需求

- 模拟开发一款动物表演类的游戏

### 分析

1. 定义一个USB的接口（申明USB设备的规范必须是：可以接入和拔出）。
2. 提供2个USB实现类代表鼠标和键盘，让其实现USB接口，并分别定义独有功能。
3. 创建电脑对象，创建2个USB实现类对象，分别安装到电脑中并触发功能的执行。

### 代码实现

USB接口

```java
package com.kk.interface_demo;

/**
 * @ClassName
 * @Description //TODO
 * @Author kk
 * @Date 2022/9/14 19:27
 * @Version 1.0
 **/

public interface USBInterface {
    //接入
   default void access(){
       System.out.println("USB设备接入");
   }
   //拔出
   default void pullOut(){
       System.out.println("USB设备拔出");
   }
   //工作内容
    void work();
}

```

鼠标类

```java
package com.kk.interface_demo;

/**
 * @ClassName
 * @Description //TODO
 * @Author kk
 * @Date 2022/9/14 19:34
 * @Version 1.0
 **/

public class Mouse implements USBInterface{
    @Override
    public void work() {
        System.out.println("正在使用鼠标");
    }
}

```

键盘类

```java
package com.kk.interface_demo;

/**
 * @ClassName
 * @Description //TODO
 * @Author kk
 * @Date 2022/9/14 19:35
 * @Version 1.0
 **/

public class KeyBoard implements USBInterface{
    @Override
    public void work() {
        System.out.println("正在使用键盘");
    }
}

```

测试类

```java
package com.kk.interface_demo;

import java.security.Key;

/**
 * @ClassName
 * @Description //TODO
 * @Author kk
 * @Date 2022/9/14 19:37
 * @Version 1.0
 **/

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Mouse m = new Mouse();
        m.access();
        m.work();
        m.pullOut();
        System.out.println("====================");
        KeyBoard kb = new KeyBoard();
        kb.access();
        kb.work();
        kb.pullOut();
    }
}

```

运行结果

```java
USB设备接入
正在使用鼠标
USB设备拔出
====================
USB设备接入
正在使用键盘
USB设备拔出
```

