# ArrayList集合

## 概念

**集合是与数组类似，也是一种容器，用于装数据的。**

ArrayList是集合中的一种，它支持索引。

## 数组特点

- 数组定义完成并启动后，**类型确定、长度固定**。 

- 问题：在个数不能确定，且要进行增删数据操作的时候，数组是不太合适的。

## 集合特点

- 集合的大小不固定，启动后可以动态变化，类型也可以选择不固定。

- 集合非常适合做元素个数不确定，且要进行增删操作的业务场景。

- 集合还提供了许多丰富、好用的功能，而数组的功能很单一。

## **ArrayList集合的对象获取**

| 构造器             | 说明                 |
| ------------------ | -------------------- |
| public ArrayList() | 创建一个空的集合对象 |

## **ArrayList集合添加元素的方法**

| 构造器                               | 说明                               |
| ------------------------------------ | ---------------------------------- |
| public boolean add(E e)              | 将指定的元素追加到此集合的末尾     |
| public void add(int index,E element) | 在此集合中的指定位置插入指定的元素 |

## 泛型概述

- ArrayList<E>：其实就是一个泛型类，可以在编译阶段约束集合对象只能操作某种数据类型。

### 举例

- ArrayList<String> ：此集合只能操作字符串类型的元素。 

- ArrayList<Integer>：此集合只能操作整数类型的元素。

**注意：集合中只能存储引用类型，不支持基本数据类型。**

### 如何统一ArrayList集合操作的元素类型？

-  **使用泛型：<数据类型>** 

-  **ArrayList<String> list1 = new ArrayList();**

## **ArrayList集合常用方法**

| 方法名称                          | 说明                                   |
| --------------------------------- | -------------------------------------- |
| public E get(int index)           | 返回指定索引处的元素                   |
| public int size()                 | 返回集合中的元素的个数                 |
| public E remove(int index)        | 删除指定索引处的元素，返回被删除的元素 |
| public boolean remove(Object o)   | 删除指定的元素，返回删除是否成功       |
| public E set(int index,E element) | 修改指定索引处的元素，返回被修改的元素 |

# ArrayList集合案例练习

## 案例1 遍历并删除元素值

### 需求

- 某个班级的考试在系统上进行，成绩大致为：98, 77, 66, 89, 79, 50, 100

- 现在需要先把成绩低于80分以下的数据去掉。

### **分析：**

1. 定义ArrayList集合存储多名学员的成绩。

2. 遍历集合每个元素，如果元素值低于80分，去掉它。

### 代码实现

```java
```



## 案例2 存储自定义类型的对象-影片信息在程序中的表示

### 需求

- 某影院系统需要在后台存储上述三部电影，然后依次展示出来。

### **分析：**

1. 定义一个电影类，定义一个集合存储电影对象。
2. 创建3个电影对象，封装相关数据，把3个对象存入到集合中去。
3. 遍历集合中的3个对象，输出相关信息。

### 代码实现

```java

```

## 案例3 学生信息系统的数据搜索

### 需求

- 后台程序需要存储如上学生信息并展示，然后要提供按照学号搜索学生信息的功能。

### **分析：**

1. 定义Student类，定义ArrayList集合存储如上学生对象信息，并遍历展示出来。
2. 提供一个方法，可以接收ArrayList集合，和要搜索的学号，返回搜索到的学生对象信息，并展示。
3. 使用死循环，让用户可以不停的搜索。

### 代码实现

```java

```

